<!-- generated from OCR: social one-question-answer sections -->

# 要点確認
1560年に、桶狭間の戦いで今川義元を破った戦国大名はだれか。 | 織田信長
1575年に、（1）の人物が武田氏を破った戦いを何というか。 | 長篠の戦い
（1）の人物が1576年に築き、拠点とした城を何というか。 | 安土城
（1）の人物が行った、座の特権の廃止や税の免除など城下町の経済的発展を 目指した政策を何というか。 | 楽市・楽座
豊臣秀吉が全国統一のために最後にほろぼした大名を次から1つ選べ。 （5） 〔浅井氏 明智氏 北条氏 伊達氏］ | 北条氏
豊臣秀吉が、一揆を防ぐために農民などの庶民や寺社から武器を取り上げ たことを何というか。 | 刀狩
（6）と（7）によって、武士と農民の身分が明確になったことを何というか。 | 兵農分離
豊臣秀吉の2度の朝鮮侵略を、それぞれ何というか。 | 文禄の役、慶長の役
安土桃山時代に栄えた、新興の大名や大商人の気風を反映して豪華で雄大 な特色をもつ文化を何というか。 | 桃山文化
千利休が茶の湯から完成させた芸能を何というか。 | わび茶
江戸時代初期，許可状をあたえられた西国の大名や京都、堺、長崎などの 商人が東南アジアとの貿易を行った。この貿易を何というか。 | 朱印船貿易
信者が幕府に反抗することをおそれ、1612年に出された禁教令は何に対す | キリスト教
1637年、重い年貢とキリスト教徒への迫害に対して、現在の長崎県や熊本 県の人々がおこした一揆を何というか。 | 島原・天草一揆
ポルトガル人を追放し、平戸のオランダ商館を長崎に移したことによって 固まった体制を何というか。 | 鎖国
1641年以降、オランダとの貿易が行われた商館があったのは長崎のどこか。 | 出島
17世紀前半に、中国を支配した女真族の王朝を何というか。 | 清
将軍の代がわりなどに朝鮮から派遣された使節を何というか。 | 朝鮮通信使
1609年、独自の文化を育んできた琉球王国を征服した藩はどこか。 | 薩摩藩
17世紀後半、蝦夷地で松前藩との交易に不満を持って戦いをおこしたアイ ヌの首長はだれか。 | シャクシャイン
18世紀後半、商人の力を利用して、幕府の政治を立て直そうとした老中は だれか。 | 田沼意次
（1）のあとに老中となり、農村の立て直しなどを目指した政治改革を行った 人物はだれか。 | 松平定信
1792年、根室に来航したラクスマンはどこの国の人物か。 | ロシア
19世紀のはじめの文化・安政年間に、江戸を中心として栄えた町人文化を 何というか。 | 化政文化
本居宣長が大成した日本の古典に学ぶ学問を何というか。 | 国学
多くの藩が人材育成のために設けた、儒学などを学ばせるための学校を何 というか。 | 藩校
1825年に出された、日本の近海に接近する外国の船を撃退するという内容 の法令を何というか。 | 異国船打払令
1837年、大阪で乱をおこした元大阪町奉行所の役人はだれか。 | 大塩平八郎
1841年、政治改革を行い、幕府の権威を立て直させようとした老中はだれか。 | 水野忠邦
世界で初の男子普通選挙を確立した国はどこか。 | フランス
19世紀半ばには議会の力が増して、政党政治が発達した国はどこか。 | イギリス
富国強兵政策を推進したプロイセンを中心に成立した帝国はどこか。 | ドイツ
専制政治下で、不凍港などを求めるために南下政策をとり、クリミア戦争 でフランス・イギリスと対立した国はどこか。 | ロシア
自由貿易や奴制をめぐる対立から1861年、アメリカ合衆国で始まった戦 争を何というか。 | 南北戦争
（5）の戦争で北部を指導した大統領はだれか。 | リンカン
18世紀，イギリスでは、どのような製品の製造技術の革新から産業革命が 始まったか。 | 綿織物
ワットが改良に成功し、工場や交通の動力として使われるようになって、産 （9） 業革命を進める大きな力となったものは何か。 （ | 蒸気機関
工業が発達したイギリスは、世界の何と呼ばれるようになったか。 | 世界の工場
資本家が労働者をやとって生産する経済のしくみを何というか。 | 資本主義
（10）を批判し、貧富の差のない理想的な社会をめざす思想を何というか。 | 社会主義
1854年、江戸幕府とアメリカの間で結ばれた条約を何というか。 | 日米和親条約
1858年に大老の井伊直弼が朝廷の許可を得ないまま、アメリカと結んだ条 （3） 約を何というか。 | 日米修好通商条約
（3）の条約は日本にとって、不平等条約であった。領事裁判権を認めたこと と、何という権利がないことが不平等であったか。 | 関税自主権
朝廷を中心にして欧米勢力の排除をめざす動きを何運動というか。 | 尊王攘夷運動
幕府の政策に反対する水戸藩の浪士らによって大老井伊直弼が暗殺された 事件を何というか。 | 桜田門外の変
貿易が始まり、日本の輸出の中心となったため、深刻な品不足になったせ んい製品は何か。次から1つ選べ。〔 綿織物 毛織物 生糸 〕 | 生糸
1863年、下関海峡を航行する外国船を砲撃した藩はどこか。 | 長州藩
1866年に、幕府を倒すことを目的として、薩摩藩と（8）の藩との間に成立し 1（10） た同盟を何というか。 | 薩長同盟
（10）を行った江戸幕府最後の将軍はだれか。 | 徳川慶喜
公家の岩倉具視らが朝廷に出させた、政権を天皇にもどす宣言を何という （13） か。 | 王政復古の大号令
1868年から始まった新政府軍と旧幕府軍の戦いを何というか。 | 戊辰戦争
（13）の戦争のきっかけとなった、京都南部での戦いを何というか。 | 鳥羽・伏見の戦い
欧米列強に対抗するため、経済・軍隊などの国力を増強する政策を何とい | 富国強兵
欧米の先進技術・機械を導入して、近代産業の育成をめざした政策を何と （3） いうか。 | 殖産興業
（2）の政策の柱となった，富岡製糸場などの政府の直営工場を何というか。 | 官営模範工場
「学問のすすめ」をあらわし、人間の平等と民主主義についてわかりやすく 説いた人物はだれか。 | 福沢諭吉
1871年に欧米に派遣された使節団の全権大使となった人物はだれか。 | 岩倉具視
1871年に通商や関税などで初めての対等条約が清と結ばれた。その条約名 （6） を何というか。 | 日清修好条規
国交を拒む朝鮮に対し、武力を用いてでも開国をせまろうという西郷隆盛 （8） や板垣退助らの考えを何というか。 | 征韓論
1875年の江華島事件のあと、日本は朝鮮にとって不利な不平等条約を結ん だ。1876年に結ばれたこの条約を何というか。 | 日朝修好条規
1875年、日本とロシアとの間で国境を定めた条約を何というか。 | 樺太・千島交換条約
1869年、政府は蝦夷地を何という名に改めたか。 | 北海道
1879年、軍隊の力を背景に、琉球に設置したのは何県か。 | 沖縄県
ヨーロッパに行って各国の憲法を学び、のちに初代内閣総理大臣になった | 伊藤博文
立憲政治の開始にあたって、1885年につくられた政治制度を何というか。 | 内閣制度
1889年に発布された憲法の正式な名称を何というか。 | 大日本帝国憲法
（4）の第1条に「大日本帝国八万世一系ノ［］之ヲ統治ス」とある。 （6） ［ ］にあてはまる語句を書け。 | 天皇
（4）の第29条に「日本臣民ハ［ ］ ノ範囲内二於テ言論著作印行（略） （7） ノ自由ヲ有ス」とある。［］にあてはまる語句を書け。 | 法律
（4）にもとづいて1890年に設置された議会を何というか。 | 帝国議会
（4）の発布の翌年に「忠君愛国」の道徳を示し、教育の柱として出されたも のを何というか。 | 教育勅語
1894年、朝鮮で民間信仰をもとにした宗教を信仰する団体を中心に、農民 | 甲午農民戦争
（1）をしずめるため、清と日本が出兵したことで1894年に始まった戦争を何 （3） というか。 | 日清戦争
（2）の戦争の講和条約を何というか。 ［（4）（3）の条約で日本は清から賠償金のほか、台湾、澎湖諸島などを譲り受けた。 （5） 領有した台湾に日本が置いた、統治のための官庁を何というか。 | 下関条約
ロシア・フランス・ドイツが（3）の条約の内容に反対して、日本に対して遼東半島を清へ返すよう要求してきたできごとを何というか。 | 三国干渉
列強の中国侵略に抗議し、1900年に「扶清減洋」を唱え、北京の各国公使 館を包囲した団体を何というか。 | 義和団
1902年、ロシアの南下を警戒して、日本とイギリスが結んだ同盟を何とい （9） うか。 | 日英同盟
（10）の条約で、ロシアが日本の優越権を認めた国はどこか。 | 韓国
日本の産業革命は、素績・製糸などの工業から始まった。このような工業 （2） を何というか。 | 軽工業
日清戦争で得た賠償金をもとにして建設され、1901年に操業を始めた官営 （3） の製鉄所を何というか。 | 八幡製鉄所
工場労働者が、ストライキなどで労働条件の改善をもとめる集団行動を何 （4） というか。 | 労働争議
三井・三菱・住友・安田のように多角経営を展開して経済界を支配するよ うになった大資本家を何というか。 | 財閥
足尾銅山の鉱毒被害の解決を求めて、帝国議会で政府を追及し、解決に力 をつくした栃木県出身の衆議院議員はだれか。 | 田中正造
岡倉天心とともに、日本の美術の復興につとめたアメリカ人はだれか。 | フェノロサ
近代的な日本の美術で、横山大観は何というジャンルの画家か。 | 日本画
「荒城の月」を作曲するなど、日本の洋楽の道を開いた音楽家はだれか。 | 滝廉太郎
エクアドルやアフリカなどで黄熱病の病原体を研究した細菌学者はだれか。 | 野口英世
第一次世界大戦終結時に、敗戦国ドイツと連合国の間で結ばれた講和条約 を何というか。 | ベルサイユ条約
1920年に設立された、世界で最初の平和のための国際組織を何というか。 | 国際連盟
（2）の設立を提案したアメリカ大統領はだれか。 | ウィルソン
（2）の設立のとき、事務局次長に就任した日本人はだれか。 | 新渡戸稲造
海軍軍縮条約などを成立させて、大戦後の軍縮の流れを方向づけた会議を （5） 何というか。 | ワシントン会議
第一次世界大戦後にドイツで制定された、20歳以上の男女の普通選挙権や 労働者の基本的な権利を定めた民主的な憲法を何というか。 | ワイマール憲法
第一次世界大戦中の1915年、日本が中国につきつけ、強引に認めさせた要 求を何というか。 | 二十一か条の要求
1919年、京城（ソウル）で始まり、朝鮮半島全体に広がった日本の植民地 支配に対する独立運動を何というか。 | 三・一独立運動
1919年、中国で起こった反日学生運動から国民運動に広がった帝国主義に 対する運動を何というか。 010） インドでの独立運動を指導した人物はだれか。 | 五・四運動
（10）の人物が指導した独立運動の方針を、それぞれる文字の語句で2つ書け。 | 非暴力，不服従
日本では1920年に初めて行われ、毎年5月1日に開催される労働者の集会 | メーデー
地主に対して小作料の引き下げなどを求めた農民運動を何というか。 | 小作争議
1922年に非合法に結党した、日本で共産主義をめざす政党は何か。 | 日本共産党
雑誌「青鞜」の発行を主宰し、「始、女性は実に太陽であった。」と宣言し、女性運動をくり広げ、新婦人協会の設立にあたった人物はだれか。 | 平塚らいてう
1922年に部落解放運動を進める人々が京都で結成した団体を何というか。 | 全国水平社
第二次護憲運動の結果、誕生した連立内閣の内閣総理大臣はだれか。次か ら1人選べ。 〔 桂太郎原敬加藤高明 山県有朋〕 | 加藤高明
（6）の内閣が1925年に成立させた選挙に関する法律は何か。 | 普通選挙法
1925年に始まり、新聞と並ぶ情報源となって広まったメディアは何か。 | ラジオ
戦争の長期化で、それまで徴兵が猶予されていた文科系の大学生なども軍 隊に召集されたことを何というか。 | 学徒出陣
飛行機などを使って、都市などを爆撃することを何というか。 | 空襲
1945年3月にアメリカ軍が上陸し，日本の国土で激しい地上戦が行われ多 くの犠牲者が出たのは何県か。 | 沖縄県
1945年3月にアメリカ軍による空襲で、10万人もの犠牲が出た都市はどこ か。 | 東京
枢軸国のなかで、1945年5月に降伏した国はどこか。 | ドイツ
1945年8月8日になって、対日戦に参戦してきた国はどこか。 | ソ連
（7）の国はアメリカ・イギリスと秘密協定によって参戦してきたが、その秘 （9） 密協定をとりきめた会談を何というか。 | ヤルタ会談
1945年8月9日に原子爆弾が投下された都市はどこか。 | 長崎
連合国による日本への無条件降伏の勧告を何というか。 | ポツダム宣言
第二次世界大戦の犠牲者の数は全世界で何万人をこえると推計されている か。次から1つ選べ。 〔50万人 500万人 5000万人〕 | 5000万人
朝鮮戦争が始まると、GHQの指示で警察予備隊がつくられた。それは次第 に強化され、現在の何になったか。 | 自衛隊
1951年、吉田茂が日本の首席全権として48か国と結んだ条約は何か。 | サンフランシスコ平和条約
1955年に自由民主党が政権をとり社会党が野党第一党となって、その後38 （5） 年間の長期政権になった、この体制を何というか。 | 55年体制
植民地支配から独立した国々が、1955年にインドネシアのバンドンで開き、 平和共存をうったえたのは何という会議か。 | アジア・アフリカ会議
アメリカの介入によって激化し長期化した、インドシナ半島の国を二分し （8） た戦争を何というか。 | ベトナム戦争
日本の国際連合の加盟を実現した1956年のある国との共同宣言を何というか。 | 日ソ共同宣言
1965年に日本と韓国との外交関係を樹立した条約を何というか。 | 日韓基本条約
1972年に、日本に返還され、米軍基地が多く残された都道府県はどこか。 | 沖縄県
日本の経済が1955～73年まで高い経済成長率を示したことを何というか。 | 高度経済成長

# 近世の日本
1600年に、東軍の徳川家康が西軍の石田三成を破った戦いを何というか。 | 関ヶ原の戦い
江戸時代の前に天下を統一し、1615年、大阪の陣で減ぼされた、有力な大 名は何氏か。 | 豊臣氏
幕府が直接支配する約400万石の領地を何というか。 | 幕領
（1）の戦い以前から徳川家の家臣だった大名を何というか。 | 譜代大名
江戸幕府の常設の役職で、将軍のもとで政治を運営する最高の役職を何と いうか。 | 老中
江戸幕府の将軍のもとでの最高職で、臨時に置かれた役職を何というか。 | 大老
江戸幕府のしくみで、江戸の町政や普察、裁判などを担当する役職を何と いうか。 | 町奉行
江戸幕府のしくみで、京都に置かれ、朝廷と西国大名の監視を担当する役 職を何というか。 | 京都所司代
江戸幕府が定めた、大名が許可なく城を修理したり、無断で結婚したりす ることを禁じた大名統制のための法律を何というか。 | 武家諸法度
参勤交代を制度化した第3代将軍はだれか。 | 徳川家光
江戸幕府が定めた身分制度で、名字・帯刀を許された身分は何か。 | 武士
江戸時代、土地を持つ百姓のことを何というか。 | 本百姓
百姓の犯罪の防止や年の納入に連帯責任を負わせ、たがいを監視させる しくみを何というか。 | 五人組
諸藩が年米や特産物を販売するために、大阪に設けた倉庫を何というか。 | 蔵屋敷
商人が幕府の許可を得て結成し、営業を独占した同業者組合を何というか。 | 株仲間
江戸時代に撃えられた航路で、江戸・大阪間を往復したのは愛道と何 廻船か。 | 樽廻船
徳川綱吉は儒学を奨励したが、完禄時代にとくに広く学ばれるようになっ た、身分秩序を重視する儒学を何というか。 | 朱子学
17世紀末から18世紀はじめ、上方を中心に栄えた文化を何というか。 日（6） 義理と人情の世界に生きる男女の悲劇を、人形浄瑠璃の脚本に書いた人物 はだれか。 | 元禄文化
「見返り美人図」などを描き、浮世絵の祖といわれている人物はだれか。 | 菱川師宜
江戸幕府の8代将軍が行った政治改革を何というか。 | 享保の改革
（8）の将軍が裁判の基準として定めた法律を何というか。 | 公事方御定書
問屋が農民に織機や金を貸し付けて布を織らせ、製品を買い取るようにな った。この工業を何というか。 | 問屋制家内工業

# 開国と近代日本
明治新政府のさまざまな改革と社会の変化をまとめて何というか。 | 明治維新
明治新政府が新しい政治の基本方針を示すために出したものは何か。 | 五箇条の御誓文
藩主に領地と人民を天皇に返上させたことを何というか。 | 版籍奉還
藩を廃止して府・県を置き、府知事・県令を任命した政策を何というか。 | 廃藩置県
明治時代になって、公家や大名は華族、百姓や町人は平民と呼ばれた。武 （6） 士は何と呼ばれるようになったか。 | 士族
身分制をなくし、平等な社会の実現のために1871年に出された法律は何と （7） 呼ばれるか。 | 解放令
国力増強には近代教育が大切だとして、1872年、6歳以上の男女すべてが 小学校で教育を受けることを定めたものは何か。 | 学制
近代的な軍隊をつくるために、満20歳に達した男子に、士族、平民の区別 （10） なく兵役の義務を課した法令を何というか。 | 徴兵令

# 二度の世界大戦と日本
1912年の第一次護憲運動によって、辞職した内閣総理大臣はだれか。 日（2） 第一次世界大戦によって日本経済は好景気、不景気どちらになったか。 ［（3） 第一次世界大戦によって、日本は輸入、輸出のどちらが多くなったか。 | 桂太郎
第一次世界大戦後、日本で大きく生産額がのびた産業は何か。次から1つ選 べ。 ［工業 農業鉱業水産業 〕 | 工業
1918年、ある県の主婦たちの米の安売りを要求する運動から、全国に広 がった騒動を何というか。 | 米騒動
（5）の騒動が始まった県はどこか。次から1つ選べ。 〔福岡県 岡山県 富山県 岩手県〕 | 富山県
（5）は米価の高騰によるものだったが、これは、あることを見こしての米の 買いしめが原因だった。あることとは何か。 | シベリア出兵
（5）の直後に、本格的な政党内閣を組織した内閣総理大臣はだれか。次から 1人選べ。 〔伊藤博文 大久保利通原敬 山県有朋〕 | 原敬
（8）の内閣を組織したのは何という政党か。 | 立憲政友会
吉野作造が主張した政治の考え方を何というか。 | 民本主義
天皇は国家の機関の1つであるとする天皇機関説を唱えた憲法学者はだれ か。 【（2） 第一次世界大戦後，民主主義が強く唱えられた。この風潮を何というか。 | 美濃部達吉
1929年のニューヨークの株式市場での株価大暴落から世界経済が混乱した できごとを何というか。 | 世界恐慌
イギリスやフランスの恐慌対策で、植民地との貿易関係を強める経済政策 を何というか。 | ブロック経済
公共事業など需要をおこす国内改革による、アメリカの恐慌対策を何とい うか。 | ニューディール政策
（3）の対策を積極的に推進したアメリカ大統領はだれか。 | ローズベルト
（5）の国で、重工業化と農業の集団化を進めた計画を何というか。 | 五か年計画
植民地や資源を持たないため，（2）や（3のような恐対策を実施できず、軍 事侵略による解決をめざしたのは、日本，ドイツ、もう1国はどこか。 日（8） （7）の国でファシスト党を率いて軍事政権をにぎったのはだれか。 | イタリア
恐慌による国内の経済危機から国民の関心をそらすために、（7）の国が1935 年に軍事侵略し、1936年に併したアフリカの国はどこか。 | エチオピア
ドイツや（7）の国で存在した、反自由主義・反民主主義をかかげて議会政治 を無視した独裁政治を何というか。カタカナで書け。 | ファシズム
日本で、第一次世界大戦後の不況から銀行が倒産し、とりつけさわぎなど がおこったことを何恐慌というか。 | 金融恐慌

# 現代日本と世界
東西に分裂していたドイツが統一したのは何年か。 | 1990年
1975年から毎年開催され、日本も初回から参加している主要国首脳会議の 略称は何か。カタカナで書け。 | サミット
冷戦終結後，主要国首脳会議に参加した国を次から1つ選べ。 〔ロシア スペイン インド 〕 | ロシア
ECは域内の市場の統合を進め、ヨーロッパ連合に発展した。その略称を 答えよ。 | EU
ヨーロッパ連合の共通通貨は何か。 | ユーロ
冷戦の終結後、世界の各地で起こっている、民族、宗教、文化のちがいや 国家対立から起こる紛争を何というか。 | 地域紛争
冷戦の終結後、（8）の紛争が起こった地域を次から1つ選べ。 〔 ユーゴスラビア ベトナム韓国〕 | ユーゴスラビア
2001年にアメリカを中心に起こったテロを何というか。 | 同時多発テロ
（10）のテロを理由にアメリカが攻撃した国を次から1つ選べ。 〔 アフガニスタン パレスチナ イラク〕 | アフガニスタン
国境なき医師団など、国際的に活動するさまざまな民間の非政府組織の略 称を答えよ。 | NGO
